---
title: "Sztuczna inteligencja jako narzędzie badawcze w fizyce"
collection: talks
type: "Invited Seminar"
permalink: /talks/2026-03-16-seminar
venue: "Komisja Filozofii Nauki, Polska Akademia Umiejętności"
date: 2026-03-16
location: "Polska Akademia Umiejętności, Kraków"
---

__Abstract:__ Metody sztucznej inteligencji (SI) stają się standardowymi narzędziami badawczymi również w naukach fizycznych. Modele oparte na głębokich sieciach neuronowych są wykorzystywane zarówno do optymalizacji złożonych systemów obliczeniowych, jak i do analizy danych bez bezpośredniego odwołania do uprzednio przyjętych modeli teoretycznych. Szczególnie interesujące są zastosowania wykorzystujące zdolności generalizacyjne modeli głębokich do ekstrapolowania wiedzy o zjawiskach fizycznych poza zakres bezpośredniej weryfikacji empirycznej.
Równolegle rozwija się nurt badań nad tzw. modelami interpretowalnymi, których celem jest identyfikacja ukrytych zależności oraz – potencjalnie – nowych praw fizycznych. Rodzi to zasadnicze pytania epistemologiczne: czy modele SI pełnią jedynie funkcję efektywnych narzędzi predykcyjnych, czy też mogą być traktowane jako nośniki wyjaśnienia? Jaki jest status poznawczy twierdzeń uzyskiwanych za pomocą systemów, których wewnętrzna struktura pozostaje w dużej mierze nieprzejrzysta?
Podstawowym problemem metodologicznym pozostaje zatem kwestia rozumienia logiki działania głębokich sieci neuronowych oraz kryteriów ich interpretacji w kontekście teorii fizycznych. W wystąpieniu omówię powyższe zagadnienia, koncentrując się na ich implikacjach dla dalszego rozwoju fizyki. 

